<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   正源略集
　清 际源．了贞辑　达珍编

　　 

　　正源略集卷第二

　　　　维扬嗣祖沙门(宝轮际源高旻了贞)辑
　　　　天台国清　达珍　编

　　南岳下三十四世
　　磬山天隐修禅师法嗣(五人)
　　京口夹山林皋本豫禅师

　　晚号晦夫。昆山陈氏子。十九。脱白於姑苏之尧峰。诵金刚经应无所住而生其心句。有省。初参博山来。来曰。未入金笼贮。谁家野鸟儿。师曰。鹤有九皋翀碧汉。马无千里不追风。来曰。运斤非郢。未免伤痕。师曰。祇如诸方竖拂扬眉。又得什么边事。来曰。片云横海岳。樵子尽思归。师曰。怪来岩下虎。特地暗惊人。次参密云悟和尚。其日已晚。便问。夜宿投人时如何。悟云。者里歇不得。师曰。岂无方便。悟拈拄杖。师接住一送云。看破也。便出。后参磬山修和尚。修问。那里来。师云武林。修云。怎知我者里。师云。臭名难瞒。修云。污汝耳。师便喝。修云。喝后何如。师云。犹是不知。修云。老僧不知。汝知个甚么。师拟掌。修云。犹弄虚在。师礼拜。一日修云。今时学人。不肯着实用心。所以法门寥落。师云。虽然如是。大约过在知识。如黄龙南公。不得慈明和尚痛折。云何得知道出常情。修云。岂口传耳授之所得耶。师吐舌。又一日入室。修云。我疑你不会廓侍者与华严相会因缘。师云。不但和尚疑某甲。尽大地人疑某甲。修曰。尽大地人疑你则可。莫使老僧疑你。师曰。恁么则某甲罪过。修曰。只如兴化与旻德宾主四喝。化曰。适才。若是别人三十棒。一棒也饶不得。何故。为他会一喝不作一喝用。那里是他会一喝不作一喝用处。师曰。放某甲别通个消息。修曰。不要下语。师遂颂曰。宾主相逢纵夺家。喝下从云见活蛇。棒头突出通无犯。岂作亲承解撒沙。修然之。师开法中山石湫。乃过报恩谢法。修将如意付曰。此是老僧四十年用不尽底。将去揩磨。不得有忘。师秉如意。入堂曰。者个是堂上老人。为豫上座。作用不尽底公案。敢问。有同相证用者么。良久。击板头一下。便出　上堂。若论此事。心不可求。智不可学。捏断百匝千重。於中下机。一时扬却。突出孤危。方教峻峭。都卢收拾将来。非心非色。非如非异。要用即用。要舍即舍。要行即行。要藏即藏。拟思一毫地。便落生死关头。到者里。作么生相救得。复曰。五蕴山头自在身。了然物物应天真。顿教直下无思议。玄要全分见本人。卓拄杖一喝　示众。十五日已前。汝诸人放出山水。十五日已后。汝诸人坐断柴头。正当十五日。山僧看破汝诸人一着。要出出不得。要入入不得。出不得入不得。火里眉毛乌历历。自家鼻孔急须参。碧眼胡僧恒面壁　师一日开山次。握枯藤於手。谓僧云。此是曹家女。僧云。却少个谢家郎在。师曰。但得有女。何愁没郎。僧云。也要完全始得。师度藤与僧。僧拟接。师即掷下云。却不相当　僧问。三更月落。古殿灯残。有一个没面目人来。如何相见。师曰。笑杀人。笑杀人。曰和尚笑个什么。师咄云。问头也不识　僧问。如何是诸佛出身处。师云。须弥倒卓半虚空。曰如何是透法身事。师云。猢狲吞大象　僧问。如何是虚空。师云。你亦在里许。僧云。某甲不见虚空。师云。者瞎汉。好与三十棒　示众。石里压油。水中取火。不是动转劳人。祇贵当阳吐露。赵州老子太惺惺。切忌道青州布衫重七斤　僧问。明月堂前。花开枯木。是宾家句。主家句。师云。石女哭苍天　僧问。天不盖。地不载。甚处安身立命。师打出方丈。次日又问。某甲昨日吃棒。今日和尚痛否。师复打出　顺治丙戌冬。预计逝日。说偈辞众。窆全身於山门之右。天童忞禅师。铭其塔。师着。有宗门成范四卷。并语录。行世。

　　杭州南涧理安箬庵问禅师

　　吴江俞氏子。父羡长先生。晚忧无子。於鹫峰寺。建无遮大会百日。应祷而生。幼失恃。病甚。饮酒不自好。年十六。始自惊曰。柰何使身心无措足之地哉。奋志读书。一日偶过山寺。见楞严经云。此身及心外洎虚空山河大地咸是妙明真心中物。有疑。特走谒磬山修。教看父母未生前本来面目话。一日修与客立涧边。提金刚经。师开口。修蓦札云。如何是其心。当时不觉自失。二十四岁。姻事苦逼。竟宵遁至武林。投南涧法雨大师脱白。尝夜跪佛灯下。单提父母未生前本来面目话。不契。决计参方。闻金粟悟和尚在北禅。腰包赶入吴中。得蒙痛棒垂示。复上磬山。又遇山茨际公。同在山中五更闻得一阵风声。疑情顿释。目前净裸裸地。了无一法当情。直是通身庆快。作偈云。千元万妙隔重重。个里无私总不容。一种没弦琴上曲。寒崖吹落五更风。呈修。修云。玄妙即不问。如何是不隔底句。师拟对。被棒。者里却又去不得。修见师疑滞。示一颂云。千波万浪隔重重。识得源源处处通。根境脱然全体用。拈来物物始从容。师看颂亦自了了。却是临机不得活脱自由。一日颂百丈并却咽喉唇吻云。并却咽喉唇吻。三人口阔一尺。夜半露柱相逢。横吹无孔铁笛。呈修。修云。露柱还有口么。师云。炽然说。修云。道得一半。师云。和尚又如何。修云。此问复何来。当时被者一拨。直下如团热铁火相似。次日呈似修。修云。不得烧却眉毛。师便喝。修云。却烧却了也。师转身云。看者老汉一场败阙。便出。上堂。望剎竿便横趋而过。犹是不唧[口*留]汉。电影里穿针。弓弦上走马。也须是个衲僧始得。匙挑不上底。如稻麻竹苇。千札不回底。亦如稻麻竹苇。截断天下人舌头。即不问。如何是汝诸人全身独脱句。举拂子云。漫天网子百千重　上堂我者里禅。无你诸人歇足处。无你诸人依傍处。无你诸人计较搏量处。直下如一团热铁火焰相似。你才拟歇足。烧却脚跟了也。才拟依傍。燎却眉毛了也。你才拟计较抟量。自己早打失眼睛鼻孔了也。你若总不恁么。又有什么气息。凑泊也。凑泊他不得。躲避也。躲避他不得。除是你猛烈提取始得。道个猛烈提取。已是蹉过多时也。到者里。你诸人作么生。顾左右掷杖。归方丈　雪峤信和尚至问。你是那边。为甚么又在者边。师曰。一点墨水。两处成龙。信曰。不会兴云作雾在。师曰。今日放大师过。茶次。信曰。我平日。只教人诵金刚经。师曰。多少人错会大师意。信曰。直饶不错会。大远在。师曰。大师莫瞒人好。山门前行次。见狗子吠。信曰。者无佛性底东西。师曰。却搔着大师痒处。信大笑。师亦大笑。大众作礼次。信左右顾视。众伫立。信曰。都是老实头。师曰。大师面前。谁敢出手　山茨禅师问。释迦掩室。净名默然。尽属化门边事。不落今时。请师道一句。师曰。未问已前答了也。曰阿谁证明。师曰。十字街头廖胡子。又问。先师不了事。你我共知。作么生与先师了却。师曰。苍天中更添冤苦。曰非兄不委。师曰。逢人切忌错举。又问。十年同学唱。拍板不相离。此去理安。兄还见我否。师曰。无人处斫额相望。曰渠无面目。望个甚么。师曰。草贼大败。问。拈椎竖拂即且置。斩新条令道将来。师曰。一掌一握血。曰须老兄始得。师曰。是我罪过。又问。谈玄说妙。先哲所诃。瞬目扬眉。今时禅弊。去此二途。如何是兄的的为人处。师曰。我不教坏人家男女。曰忒煞婆心。师曰。龙蛇易辩。衲子难瞒　僧问。大悲千手眼。那只是正眼。师云。急水滩头下钓丝　僧问。对面不识时如何。师云。刀斧斫不开。问。如何是法身三种病。师曰。灸疮瘢。曰如何二种光。师曰。觑着则瞎　问。大彻底人。本脱生死。因甚命根不断。师曰。螺蛳吞却鸭。顺治乙未夏。磬山解制后。师将方丈所有器皿。各具手书。分送诸方为遗念。乃杖锡出游。至武康报恩扫塔。晤琇禅师。备托法门大事。预定逝期。於九月二十七日。行至吴江。寓应天寺。如期坐逝。门弟子迎龛。塔於南涧。弘觉忞禅师。为之铭塔。语录。奏请入藏。外有续灯存稿。行世。

　　湖州报恩玉林通琇禅师

